Parfüm - Wasser in teuer.
Der bekannteste Parfum-Influencer
der Welt kommt aus Deutschland.
Jeremy Fragrance.
Und ist mit
solchen Videos berühmt geworden.
(Angestrengtes Atmen)
(Tiefes Einatmen)
(Hundegebell)
(Bedrohliche Musik)
Jeremy zeigt immer
vollen Einsatz mit allen Sinnen.
(Er spricht Englisch.)
Damit ist er international
zum Star geworden.
Denn tatsächlich, Jeremy ist seit
Kurzem auch eine große Nummer in ...
(Trommelwirbel)
Pakistan!
Da taucht er sogar
im nationalen TV auf.
Wie er Liegestütze macht
hier im Amtssitz eines Politikers -
einarmig!
Was war denn da los?
Wie ist ein deutscher Influencer
in Pakistan
in die Weltpolitik gestolpert?
Und was er
eigentlich dazu zu sagen hat.
Das ist heute unsere Story.
(Langsame Pop-Musik)
Jeremy Fragrance hat schon einen
langen Weg hinter sich gebracht.
Wir haben gedacht,
wenn wir schon mal ein Video
über den international
erfolgreichsten
deutschen Influencer machen,
dann fragen wir ihn doch mal selber.
(Seufzen)
Leo?
- Hm?
Sag mal ...
soll ich Jeremy Fragrance
einfach anfragen für ein Interview?
Ich hab gehört
Jeremy Fragrance hat Liegestützen
in einem pakistanischen
Gouverneurspalast gemacht.
Ich hab gehört, er geht
immer oberkörperfrei joggen.
Ich hab gehört, er hat einer
Fledermaus den Kopf abgebissen.
Ich hab gehört, er holt sich
vor jedem Video einen runter.
Ich hab gehört, Jeremy Fragrance
hat einen Elefanten gezähmt
und ist darauf durch
die Oldenburger Innenstadt geritten.
Na gut, dann schick ich die Mail ab.
Aber der antwortet sicher eh nie.
Alles klar,
er ist dabei, Leute!
(Verwunderung)
Ich hab gehört,
Pierre interviewt Jeremy Fragrance.
Ich hab gehört, Pierre holt sich
vor jedem Interview einen runter.
Boah, krass.
Fanboys.
Jeremy heißt eigentlich Daniel Schütz
und kommt aus Oldenburg.
Da war er auch
bei unserem Interview.
In seiner Heimat zeigt er gerne,
wie weit er gekommen ist.
Mit dem ganzen Kram,
was ich mir jetzt zugelegt hab
durch die YouTube-Sache - weißt du?
Also, du erwischst mich grade
in meinem Haus in Oldenburg,
meiner Heimat.
Daniel Schütz aus Oldenburg
wollte schon früh vor allem eins:
berühmt werden.
Zuerst als Popstar.
Und aus Daniel Schütz
wurde Jeremy Williams.
♪ 'Cause I give you all of ...
(Lockere Musik)
♪ All of me.
♪ I give you all ...
Like, wer den Schatten
vom Kamerakran gesehen hat.
Jeremy hat viele Anläufe genommen:
als Solokünstler
und in einer Boyband.
Alles ohne dauerhaften Erfolg.
Jeremy Williams war fast erledigt,
dann kam ihm die Erleuchtung:
Mit Parfums kann er reich
und berühmt werden. Und wie!
Gute 1,6 Millionen Follower
hat er bei YouTube,
3,3 Millionen bei TikTok,
mehr als 400.000 bei Instagram
und fast eine Million bei Facebook.
Das alles mit einem Thema,
das eigentlich maximal ungeeignet ist
für Videos: Düfte.
Aber Jeremy überzeugt mit seiner -
sagen wir -
enthusiastischen Art.
Und mit was ganz Entscheidendem:
seiner komplett
entwaffnenden Offenheit.
(englisch:)
In the Rathaus
mit the Glockenspiel, you know?
The city hall
with the very famous Glocken game.
Where the tourists take pictures.
Prost.
Dieses memeartige Verhalten
bietet sich bei YouTube richtig gut
für Reaction-Videos an.
(englisch:)
Auch die großen YouTuber in Amerika
sind auf ihn aufmerksam geworden.
Als einer der ganz wenigen
deutschen Influencer
ist er auch im Ausland bekannt.
Wie hier bei einer "Try not
to laugh"-Challenge von Cody Ko.
(englisch:)
Immer mehr Teile der Welt lieben ihn.
Gerade war er in Pakistan.
Nicht so viel.
Aus Pakistan
haben wir in letzter Zeit
vor allem solche Meldungen bekommen:
(Sprecher:)
Seit Jahren werden Talibanführer
an Universitäten in Pakistan
ausgebildet.
Die Regierung zahlt viel Geld.
Ja.
Und da fährt jetzt Jeremy
nichtsahnend hin
und wird für Propaganda eingespannt.
Aber in Pakistan
soll noch nicht Schluss sein.
Ich hab auch
von United Arabic Emirates ...
königlichen Familie
einen heftigen Unterstützer.
Yay! Was kommt als Nächstes
auf der ...
Jeremy-Fragrance-World-Dicta-Tour
2022?
Wir haben da schon mal
ein T-Shirt gemacht.
Da gibt es:
Los geht's mit Nordkorea.
Dann geht's nach Mordor.
Dann zum Todesstern.
Und als Tourabschluss
auf eine WM-Baustelle in Katar.
Nun aber erst einmal Pakistan.
Warum ausgerechnet Pakistan?
Hm, hm, hm.
Nun, was für uns
Drogeriemarkt-Parfumnutzer
wie ein gefährliches Abenteuer
klingt,
war für ihn zuallererst:
Dabei ist Pakistan
nicht irgendein Urlaubsland.
Das Auswärtige Amt
rät für Reisen nach Pakistan:
Weil halt ... bumm und so.
Also unbedingt fernhalten
von Menschenmassen. Und Jeremy so:
(Aufgeregte Stimmen)
(Euphorische Durchsage)
Wow, was für ein Aufruhr.
Alles nur
wegen eines deutschen Influencers?
Fast.
Jeremy war nicht alleine dort.
Ich war da
mit den zwei größten türkischen ...
Serienstars derzeit,
so wie ich das vermute.
Und die sind
so eine Art Hauptdarsteller
von "Game of Thrones"
von der Türkei.
Aha.
Jeremy Fragrance mit türkischen
Serienstars in Pakistan.
Was zuerst irgendwie
komplett zusammenhanglos klingt,
macht schnell Sinn.
Der pakistanische Premier ist
ein Riesenfan dieser türkischen Serie
und meint:
(in seiner Sprache.)
Und Jeremy hat da halt das gemacht,
was er am besten kann:
Promos für Parfums.
Weil Jeremy hat sich ja ganz bewusst
seine Sparte gesucht.
Als Parfum-Influencer und
als Quasi-Monopolist seiner Branche
wird er mit Geld zugeschissen:
Ich hab mich schon
massiv diszipliniert
in diese Welt der Düfte
eintransportiert.
Und ich bin jetzt der Parfümtyp
und krieg teilweise Gagen,
das ist einfach nur ... crazy.
Gratulation.
Klingt, als hätte sich der Trip
finanziell zumindest gelohnt.
Aber:
Und jetzt wird es
ein bisschen komplizierter.
Beinahe weltpolitisch. Weil:
Die Pakistan-Taliban-Verbindung
ist nur EIN Problem.
Pakistan ist noch in einen anderen,
größeren Konflikt involviert:
in den Kaschmirkonflikt.
Das hat uns Christian Wagner erklärt,
Pakistanexperte bei der Stiftung
Wissenschaft und Politik in Berlin.
Und der liefert uns
womöglich noch einen Grund,
warum der pakistanische Premier
diese türkische Serie feiert.
Die Türkei unterstützt Pakistan
in seiner Kaschmirpolitik.
Pakistan wiederum unterstützt
die Türkei in der Zypernfrage.
Also, man ist sich hier eigentlich
in geostrategischen Fragen
sehr, sehr ähnlich.
Aha!
Pakistan und Türkei
sind enge Verbündete
bei der Zypernfrage
und im Konflikt in Kaschmir.
Wenn ihr nicht genau wisst,
was der Kaschmirkonflikt ist:
Der ist echt übel.
Yannik erklärt ihn uns
in unter 20 Sekunden.
1947 wurde Britisch-Indien geteilt
in Indien und Pakistan.
Muslime nach Pakistan,
Hindus nach Indien.
An der Grenze liegt Kaschmir.
Beide Staaten sagen:
"Das gehört uns."
Seitdem gab's einige Kriege,
grad ist Waffenstill- ...
Beide haben Atomwaffen.
Jetzt hab ich noch zehn Sekunden.
Ich würd gern grüßen.
Da ist Afghanistan,
da ist Nepal.
Das ist München.
Und der ist voll berühmt.
Da- ... da- ... danke.
Da- ...
Habt ihr das endlich
auch mal verstanden.
Und jetzt ist da irgendwie
auch noch Jeremy Fragrance, denn:
Er nutzt natürlich dann einfach
die Möglichkeit von "Promis",
um natürlich die eigenen Public
Relations zu verbessern.
Und wir nutzen dafür Abos,
also abonniert diesen Kanal.
Alle anderen kommen dahin ...
Wo sie hingehören.
Und zwar in die Straflager.
Pakistan nutzt Jeremy
und die Schauspieler für PR.
Eine Atommacht
aus dem Kaschmirkonflikt.
Und Pakistans Premierminister,
der liebe Fan von "Game of Thrones"
aus der Türkei,
sagt, wie es im Ernstfall
laufen würde.
(englisch:)
Was das im schlimmsten Fall bedeutet,
haben Experten vorgerechnet:
"Wenn Indien mit 100 strategischen
Waffen Städte angreift
und Pakistan 150 Waffen verwendet,
könnte die Zahl der Toten
50 bis 125 Millionen erreichen."
Jeremy, der Typ, der für so was
bekannt ist, ist mittendrin.
(Heitere Musik)
Dazu kommt: In Pakistan
hat er gern gesehene PR gemacht.
Jeremy Fragrance hat neben
seiner guten Nase eine Spezialität:
einarmige Liegestütze.
Das weiß jetzt auch der Gouverneur
der pakistanischen Provinz Sindh.
(Sindhi:)
(Lachen, Applaus)
Aber er war da nicht bloß der
deutsche Liegestützen-Clown.
Mehrere Politiker vor Ort
haben ihn groß empfangen.
Ich war nicht nur mit beiden
Gouverneuren beider ... Staaten,
von Punjab und von Sindh, unterwegs.
Gegessen an einem Tisch.
Ich war mit der Spezialeinheit
von Pakistan unterwegs.
Immer mit dabei bei diesen Terminen:
die Schauspieler aus der Serie.
Diesem ...
- "Game Of Thrones" von der Türkei.
Das hat uns natürlich
brennend interessiert,
als Serienfans sind wir immer
auf der Suche nach neuem Content.
Und ja, auf den ersten Blick
sieht das wirklich irgendwie so aus.
Doch die Untertitel verraten schon:
Es ist keine Fantasywelt.
Sondern es spielt in der echten Welt.
In der wohl das osmanische Reich
verherrlicht wird.
Aber das größte ... "Manko" laut SZ:
Und mit den Schauspielern der Serie
bekam Jeremy noch Schießtraining.
(Bewegte, energische Musik)
Im Hauptquartier
einer Anti-Terror-Einheit,
die sich gerade sehr viel Mühe gibt,
ein nettes Image aufzubauen.
Unter anderem
mit einem Rollerblade-Squad.
(Mann:) Up ... down ...
Up!
Down.
Rollerblader mit Waffen.
Was soll da schon schiefgehen?
Aber es wirkt sympathisch.
Beziehungsweise sie
wollen sympathisch rüberkommen.
Denn, um es mal vorsichtig
zu formulieren:
Auch die Polizei selbst
hat in Pakistan ein Image-Problem.
Wir haben mal bei Amnesty
International nachgefragt.
Die sagen, die Polizei verantwortet
viele Menschenrechtsverletzungen.
(Ruhige Musik)
(Treibende Musik im Kopfhörer)
"Komm in die Mediathek.
Komm in die Mediathek."
Tja ... oh weh! Aber ...
aber jetzt mit etwas Abstand:
Ist Jeremy ein Botschafter Pakistans
geworden?
Alles in Allem hat ihn die Reise
richtig beeindruckt.
Aber ob ihm das alles
so richtig bewusst war,
das weiß er wohl selber noch nicht.
Auch, wenn ich keine Nachrichten
gucke und nicht genau im Bilde bin,
wer sich wen nicht mag - aber ...
ich war schon bisschen überrascht,
dass ich da in die engsten der engen
Kreise ... mit eingeführt wurde,
bis zu der Spezialeinheit, Fotos mit
dem pakistanischen Militär machte.
Die ich aber nicht zeigen soll.
Wie er da überhaupt reingerutscht
ist, hat er uns auch erzählt.
Ich war in Dubai
und da war dieser dicke Fisch,
der der größte Business-, Parfum-
und Fashion-Mogul Pakistans ist.
Mit 10.000 Angestellten.
10.000.
Und seine Söhne, die folgen mir
auch schon seit Jahren,
das hat natürlich auch geholfen.
Und fertig war der Supertrip.
Jeremy ist immer noch geflasht,
wie er dort behandelt wurde.
Diese ... wie nennt man die?
Bediensteten,
die ja jeder Mensch da bekommen hat,
also, ich zumindest und die anderen,
also, die ...
ob du massiert werden möchtest
oder ob du 20 Ladungen Lamm- ...
hier, Lammfleisch und ... Kilo ...
Früchte und alles, was du willst,
alles ... "Bitte drücken Sie
die Sechs und ... 'Yes, sir'."
Also, egal, wo er da hineingeraten
ist, er hat auf jeden Fall
das Maximum für sich herausgeholt.
Und die nächsten Reisen
stehen auch schon an.
Denn er hat ja schließlich ...
- Von der United Arabic Emirates ...
königlichen Familie
einen heftigen Unterstützer.
Whoa! Sehen wir Jeremy dann bald
bei der Königsfamilie in Abu Dhabi?
Wer genau ist dort sein Kumpel?
Das war jetzt eher
so ein bisschen gesagt,
damit ich cooler bei euch
in der Sendung rüberkomme.
Ist ehrlich.
Kann man nichts sagen.
Und uns gegenüber
hat er auch eingestanden,
dass ihm viele von der Reise
nach Pakistan abgeraten haben.
Aber er ist trotzdem hin.
Und wir wissen nicht,
ob wir das jetzt skrupellos, naiv
oder mutig finden sollen.
Auf jeden Fall ist das alles ...
- Einfach nur ... crazy.
Mindestens genauso crazy: Die Impfde-
batte erreicht unsere Fußballstadien.
Außerdem: Ein Thema
treibt aktuell halb Youtube um.
Youtube hat ab heute, ab dem
heutigen Tage, entschieden:
Es wird keine Dislike-Buttons
mehr geben.
Ja. Aber keine Sorge:
Man kann's immer noch kacke finden.
Alles, was sonst diese Woche im
Internet witzig und wichtig war,
seht ihr jetzt in der sehr,
sehr guten ARD-Mediathek.
Aber: Jeremy Fragrance -
was meint ihr?
War seine Aktion jetzt naiv,
skrupellos oder mutig?
Schreibt es in die Kommentare.
Ich hab gehört, es gibt Zuschauer,
die haben noch nicht abonniert.
Ich hab gehört, Pierre holt sich
bei jedem Abo einen runter.
Ich hab gehört, er.
- Ich hörte, er spricht über mich.
Ich hör auch, du drückst manchmal
richtig geil die Glocke.
Den Euphemismus kenn ich nicht.
- Hört ihr das?
Boah, da abonniert einer!
SWR 2021